一、 师祖陆承清

江湖人称"剑压南山"。十六岁下山，三十岁回山，七十岁死。一辈子在江湖上五十年，回山后二十年。

他武功之高，据说左手能把一壶热酒隔空搬到右手上，再隔空放到桌上，桌上的人毫发无伤。

但是他眼神不好。到了五十岁那年，看见我师父也叫师兄。

他走的时候据说把剑埋在了听雪剑门的后山某个地方。但是后来山洪，位置也没了。

他埋在山上的剑如果有一天被挖出来，这把剑据说应该也能算是一件宝贝。但是这件宝贝从来没有被挖出来过。

他的口头禅是"嗯"。

他很少说话。一辈子说的话加起来据说没有我师父一晚上说的话多。

他死的那一年正好是江湖乱了十年。那十年里，他不下山，我也不上山。

我和他没说过几句话。

有一年冬天，他说："无咎啊。"

我说："师祖。"

他说："嗯。"

我说："嗯。"

他说："好。"

他走了。

我后来回忆他和我说的两句话，一共用了四个字。

我也用了两个字。

总共六个字。

这是我跟师祖一辈子说话的字数。

二、 师叔祖陆茂山

江湖人称"清夜一剑"。意思是只要对手能在天黑之前找到他，他就在夜里出剑。但是据说没有人找到过他。

他一辈子在听雪剑门的后院小屋里住着。他屋门口有一把藤椅，他每天躺藤椅上，脸上盖一本书。

他武功多高没人知道。我师父说他武功比师祖还高。

我问为什么不见他出手，我师父说他早就不出手了。

我那时候小，听不懂这话。长大了才明白，江湖上的高手不是不打架，而是没什么值得打的。

他说过一句话："江湖上来来去去就这么几个人。打得过的不值得打，打不过的不让打。"

他讲故事讲得最好，故事里都是江湖上的事。

他故事里的江湖人物，一个个都很孤独。孤独的样子各不相同，但是孤独的程度是相同的。

三、 师父陆青莲

名字是按辈分取的，本来想叫陆青马，他觉得字太丑，给改成了青莲。

他武功不高。但是他人缘好。所谓人缘好就是他下山谁都能跟他喝两盅，喝完都愿意赊他账。

他一辈子总结下来就是一句话：武功不高，喝酒第一。

他死的那一年正好是清明节前一天。他上山门没回，去了后山的小亭子，他在小亭子里坐了一整天。

他死的时候跟我说："无咎，山海图的事，让它过去吧。"

他说那句话的时候他已经走了。他没听见我回答。

我没能告诉他，山海图过去了。

四、 师姐陆小忍

小忍是她师父给取的，因为她师父说她"小不忍则乱大谋"。其实她师父是想说她动不动就要跟人打架，不管对方武功高低她都要打。

她剑法是山上最好的，剑法好是因为她好像天生就跟剑熟悉。

她脾气跟她的名字其实是反着的。她叫小忍，但是谁都不敢惹她。

她从来不跟我吵。我八岁那年上山，十二岁的时候我们过招，一招没过，被她敲了一下脑袋。

她说："你以后要是再用这种剑法跟人比武，人家会以为你是来搞笑的。"

她后来下山了，三年没回来。她回山那一天，带了一碗不稀的豆腐脑，给我师父的墓前。

她师父临死前没吃上。她带着她的豆腐脑上山。

豆腐脑不稀了。

五、 大师兄周止

名字像个有道高僧，但他一辈子最大的愿望是还俗。还俗过两次，每次都失败。

他的剑法不行。他也不在乎。他想做的事情是做生意。

他后来下山了，去找他的师姐小忍。找小忍做的事情是陪着素娘做豆腐。

他心里有"有"。他的"有"是素娘的豆腐脑。

他下山三年，走了一千里路，做了三年豆腐。

他做的豆腐我没吃过。但是听人说，应该不错。

六、 素娘

素娘不是江湖上的人。素娘是豆腐巷的人。

她丈夫去年死的时候，她带着她婆婆。她婆婆腿摔断了，没人修屋顶，雨水漏到床上。

她上山求县令派人修屋顶，县令说问话，叫官兵把她架进去了。她婆婆等不到她回来，就吃了她做的豆腐脑。她的豆腐脑不稀了。

她后来再嫁了。没嫁给我。

嫁给了她爹介绍的人。

她嫁人的时候，我还在山上。

她跟我说："方公子，您别来。"

我说："我不来。"

她说："您要在山下，您就在豆腐巷那里住下。我要是回来，我去找您。"

我说："好。"

她再也没回来。

她嫁的人有一家豆腐坊。她的豆腐坊做得比她爹的好。

她做了十年，豆腐脑做好了。

她后来去找她爹。她爹在听雪剑门山下的村里。她爹很老了。

她爹教的她做豆腐脑。她爹自己不下山了。

她爹等她的外孙。

她的外孙还没出生。

她爹在等。

七、 公孙大娘

公孙大娘江湖人称，他明明是男的，但是江湖上一辈子的前辈不知道谁开始叫他公孙大娘，叫到他自己也认了。

他一辈子做的是云台剑派的当家。云台剑派在江湖上不算大门派，但是也不算小门派。他家里有一个女儿，叫公孙明珠。我没见过。

他跟听雪剑门的交情是他爹那一辈结下来的。他爹是个做生意的人，跟我师父的师弟有来往。

他做生意做赔了以后，他的女儿就成了云台剑派的人。

他女儿的剑法很高。据说比公孙大娘还高。

她没下过山。她在云台剑派里守着一个大门。

她守了十年，后来被官府招安了。她做了官府的人。

官府让她找山海图。

她找了十年，没找到。

她后来问我："方掌门，山海图到底在哪里？"

我说："在每个人心里。"

她说："您别跟我打哑谜。"

我说："我没打哑谜。我跟您说实话。"

她说："方掌门，您说的是真的？"

我说："是真的。"

她听完了，愣了很久。

她说："方掌门，您这个人说话跟您师父一模一样。"

我说："我师父是我师父。我是我。"

她说："您这人啊。"

她走了。

她去找她的官府的人。她做了官府的人，她一辈子就是官府的人。

她的官府后来被推翻了。新皇帝登基，她做了新皇帝的官。

新皇帝让她找山海图。

她找了十年，还是没找到。

她后来死在了任上。她死的那一年，是新皇帝登基的第十年。

她没找到山海图。

她一辈子就是为了山海图活着，山海图她没找到。

她死的时候，遗憾吗？

大概吧。
